# 12장. 함수

챕터: 12장

## 📌 함수란 ?

→ **함수**는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것

- **매개변수(parameter)** : 함수 내부로 입력을 전달받는 변수
- **인수(argument)** : 입력
- **반환값(return value)** : 출력
- 함수 정의(function definition)를 통해 생성함
    
    ```jsx
    1. function add(x, y) {  // **함수 이름** : **add**, **x, y** : **매개변수**
    2. 	return x + y;        // 
    3. }                     // **함수** **정의** : **1 ~ 3**
    4. add(2, 5);            // **함수** **호출** : **4**, **인수** : **2, 5**
    ```
    

## **📌 함수를 사용하는 이유**

→ 코드의 재사용

- 함수를 통해 중복을 제거하고 코드를 재사용할 수 있음
    - 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높임
- 함수는 객체 타입의 ‘값’ → 이름 부여
    - 코드의 가독성 향상을 위해 함수 이름에 역할을 잘 설정

## 📌 함수 리터럴

→ function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성

```jsx
// 변수에 함수 리터럴 할당.
var f = function add(x, y) {
	return x + y;
};
```

- 함수 리터럴 구성 요소

| 구성 요소 | 설명 |
| --- | --- |
| 함수 이름 | ● 함수 이름은 식별자 → 식별자 네이밍 규칙 준수
● 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자
● 함수 이름은 생략 가능 
● 기명(named function) 함수 : 이름 있는 함수, 무명/익명 함수(anonymous function) : 이름 없는 함수 |
| 매개변수 목록 | ● 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분
● 각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당 → 즉 순서 중요
● 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일 취급 → 즉, 네이밍 규칙 준수 |
| 함수 몸체 | ● 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록
● 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행 |
- **리터럴** : 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 **값을 생성하는 표기 방식**
    
    → 함수 리터럴도 평가되어 값을 생성하는데 이 값은 객체임
    
    - 따라서 **함수는 객체**.
- **일반 객체와의 차이점** : 함수는 **호출 가능!** / 함수 객체만의 고유한 **프로퍼티** 가짐

## 📌 함수 정의

→ 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 반환할 값을 지정하는 것

- JS엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 됨
- 함수 정의 방식 **4가지**
    
    
    | 함수 정의 방식 | 설명 |
    | --- | --- |
    | 함수 선언문 | function add(x, y) {
        return x + y;
    } |
    | 함수 표현식 | var add = function (x, y) {
        return x + y;
    }; |
    | Function 생성자 함수 | var add = new Function(’x’, ‘y’, ‘return x + y’); |
    | 화살표 함수(ES6) | var add = (x, y) ⇒ x + y; |
- 변수 선언과 함수 정의

<aside>
💡 **변수 선언과 함수 정의**
변수는 ‘선언’한다고 했지만 함수는 ‘정의’한다고 표현했다. 함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다. 따라서 ECMAScript 사양에서도 변수에는 선언, 함수에는 정의라고 표현한다.

</aside>

### 📍 함수 선언문

```jsx
// 함수 선언문
function add(x, y) {
	return x + y;
}

// console.dir은 console.log와는 달리 함수 객체의 프로퍼티까지 출력
// 단, Node.js 환경에서는 console.log와 같은 결과 출력
console.dir(add);

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
```

- **함수 선언문**은 함수 리터럴과 형태가 동일
- 단, **함수 리터럴**은 함수 이름 **생략 가능**하지만 **함수 선언문**은 함수 이름 **생략** **불가**
    - 함수 선언문은 표현식이 아닌 ‘**문**’
        - 표현식이 아닌 문은 변수에 할당할 수 없음

```jsx
// 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이므로 변수에 할당할 수 없음
// 하지만 함수 선언문이 변수에 할당되는 것처럼 보임

varr add = function add(x, y){
	return x + y;
};

console.log(add(3, 6)); // 9
```

- **이렇게 동작하는 이유는 ?**
    - JS엔진이 코드의 **문맥**에 따라 **2가지** 경우로 해석
        1. 동일한 함수 리터럴을 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우 
        2. 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석되는 경우
        - 즉, **기명 함수 리터럴**은 함수 선언문 or 함수 리터럴 표현식으로 해석될 가능성 O.
    - 또 다른 중의적 표현 ex. **{}** : 블록문일수도 객체 리터럴일 수도.
- **한마디로 기명 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로, 함수 리터럴이 변수 할당 및 피연산자처럼 값으로 평가되어야 하는 문맥에선 함수 리터럴로 해석**
- 함수 생성은 동일하지만 내부동작은 틀림

### 📍 함수 표현식

→ 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당하는 함수 정의 방식

- 함수는 일급 객체
    - **일급 객체** : 변수 할당, 프로퍼티 값, 배열의 요소가 될 수 있는 값의 성질을 갖는 객체
    
    ```jsx
    // 익명 함수 표현식
    var add = function (x, y) {
    	return x + y;
    }
    
    console.log(add(2, 5)); // 7
    
    // 기명 함수 표현식 
    var add = function foo (x, y) {
    	return x + y;
    }
    
    // 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출
    console.log(add(2, 5)); // 7
    
    // 함수 이름으로 호출 시 ReferenceError 발생
    // 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자
    console.log(foo(2, 5)); // 7
    ```
    
    - 함수 표현식의 함수 리터럴은 **함수 이름**을 생략하는 것이 일반적
- **함수 선언문** : 표현식이 아닌 문
- **함수 표현식** : 표현식인 문

### 📍 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```jsx
// 함수 참조
console.dir(add); // f add(x, y)
console.dir(sub); // undefined

// 함수 호출
console.log(add(2,5)); // 7
console.log(sub(2,5)); // TypeError: sub is not a function

// 함수 선언문
function add(x, y) {
    return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
    return x - y;
};
```

- **함수 선언문**으로 정의한 함수는 선언 **이전에 호출 가능**
- **함수 표현식**으로 정의한 함수는 함수 표현식 **이전에 호출 불가**
    
    ⇒ 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문
    
    - 함수 선언문은 런타임 이전에 함수 객체 생성
- **함수 호이스팅** : 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 JS의 고유한 특징
- **Q. 변수 호이스팅과 함수 호이스팅의 차이점 ?!**
    
    → var 키워드로 선언된 변수는 undefind로 초기화 되고, 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화 됨! 
    
    → 즉, **변수 호이스팅**은 **undefind**로 초기화 되고 **함수 호이스팅**은 **함수 객체**로 초기화.
    
- 함수 호이스팅은 함수 호출 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 당연한 규칙을 무시하기에 **함수 표현식을 사용하는 것을 권장함!**

### 📍 Function 생성자 함수

```jsx
var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');

console.log(add(2, 5)); // 7
```

- 위 함수 생성법은 일반적이지 않으며 바람직하지 않음
- Function 함수로 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않는 등 함수 선언문, 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작
    
    ```jsx
    var add1 = (function () {
    	var a = 10;
    	return function (x, y) {
    		return x + y + a;
    	};
    }());
    
    console.log(add1(1, 2)); // 13
    
    var add2 = (function () {
    	var a = 10;
    	return new Function('x', 'y', 'return x + y + a;');
    }());
    
    console.log(add2(1, 2)); // ReferenceError: a is not defined
    ```
    
- ! 클로저는 아직 살펴보지 않은 내용이라 다르게 동작한다는 것만 알아두자 !

### 📍 화살표 함수

→ ES6에서 도입된 함수로 좀 더 간략한 방법으로 함수 선언

- 항상 **익명 함수**로 정의

```jsx
// 화살표 함수
const add = (x, y) => x + y;

console.log(add(2, 5)); // 7
```

- 기존의 함수 생성법을 완전히 대체하기 위해 디자인된 것은 아님
- 기존의 함수보다 표현만 간략한 것이 아니라 **내부 동작**도 또한 간략화
- 기존 함수와의 **차이점**
    - 생성자 함수로 사용할 수 없음
    - this 바인딩 방식이 다름
    - prototype 프로퍼티가 없으며 argument 객체를 생성하지 않음
- ! 먼저 생성자 함수, this 프로토타입, argument 객체를 살펴본 후, 자세히 살펴보자 !
